၁၉၁၇ ခုနွစ္မွာ
အေမရိကန္ျပည္ေထာင္စုဟာ ပထမကမာၻစစ္အတြင္း ၾကားေနအေျခအေနကို ထိန္းထားနိုင္ျပီး
သမၼတ ဝီလဆင္က
စစ္ထဲမပါေအာင္လုပ္ေပးမယ္ဆိုတဲ့ကတိနဲ႔ ေနာက္တစ္ၾကိမ္ေရြးေကာက္ပြဲမွာ အနိုင္ရရွိခဲ့တယ္။
လူစီတန္နီးယား နပ္ျမဳပ္ၿပီးေနာက္
ဂ်ာမန္အင္ပါယာက သူ႔ရဲ႕ အကန္႔အသတ္မရွိတဲ့ ေရငုပ္သေဘၤာ စစ္ဆင္နည္းကို
ရပ္စဲလိုက္ၿပီး ေနာက္ထပ္ အရပ္သားသေဘၤာေတြကို မတိုက္ခိုက္ေတာ့ပါ။
.
အရပ္သား မဟုတ္တဲ့ ၿဗိတိသွွ် သေဘၤာေတြကိုသာ တိုက္ခိုက္မယ္လို႔ ဆိုခဲ့တာေၾကာင့္
အေျခအေနတစ္ခုအထိ အေမရိကန္ဟာ စစ္ကိုေရွာင္နိုင္ခဲ့တယ္
ဒါေပမယ့္ ၁၉၁၇ ဇန္နဝါရီမွာေတာ့
အဂၤလိပ္က ဝင္႐ိုးသံုးႏိုင္ငံအေပၚ ေရေၾကာင္းပိတ္ဆို႔မႈေၾကာင့္
ဝင္႐ိုးႏိုင္ငံေတြ အထူးသျဖင့္ ဂ်ာမနီက ရမ္းကားၾကမ္းတမ္းလာပါတယ္
ဒီေတာ့ ၿဗိတိသွ်ေတြအေပၚ
တံု႔ျပန္တဲ့အေနနဲ႔ အကန္႔အသတ္မ႐ွိတဲ့
ေရငုပ္သေဘၤာ စစ္ဆင္ေရးလုပ္ဖို႔ စိတ္ထက္သန္ေနၾကတယ္
ဒီလိုလုပ္ခဲ့ရင္ အေမရိကန္က မဟာမိတ္ဖက္ကေန
စစ္ထဲဝင္လာႏိုင္မယ္ဆိုတာ ဂ်ာမန္ေတြလည္း သိေနခဲ့တယ္
ဒီလိုျဖစ္ႏိုင္မွန္း သိေနတာေၾကာင့္
“အေမရိကန္ကို ငါတုိ႔ ဘယ္လို ေႏွာင့္ေႏွးေအာင္ လုပ္ႏိုင္မလဲ” လို႔ဆိုခဲ့တယ္
အေမရိကန္နဲ႔ ဆက္ဆံေရး မေကာင္းမြန္တဲ့
မက္ဆီကုိႏိုင္ငံကို အကူအညီေတာင္း ၾကည့္ႏိုင္တယ္ လို႔ ေတြးခဲ့ၾကတယ္
ဇင္မားမန္းက ဒီလိုပဲ ေတြးခဲ့ပါတယ္
အာသာ ဇင္မားမန္းက ဂ်ာမန္ ႏိုင္ငံျခားေရး အတြင္းေရးမွဴးျဖစ္ၿပီး
အေမရိကန္ရဲ႕ ႏိုင္ငံျခားေရး ဝန္ႀကီးနဲ႔ ရာထူးတူညီတယ္
အာသာ ဇင္မားမန္းက
မက္ဆီကန္ေတြဆီကို
စာဝွက္ ေၾကးနန္းတစ္ခု ႐ိုက္လိုက္တယ္
အေမရိကန္ေတြ ထိန္းခ်ဳပ္ထားတဲ့ ေၾကးနန္းလိုင္းက တဆင့္
ပို႔လႊတ္ရတာေၾကာင့္ စာဝွက္ကို အသံုးျပဳခဲ့တာပါ
ဒီထဲမွာ အေမရိကန္ေတြကို ခုခံတားဆီးဖို႔ မဟာမိတ္ တစ္ခုဖဲြ႔ဖို႔ ကမ္းလွမ္းခဲ့တယ္
သူက ေၾကးနန္းစာဝွက္ထဲမွာ အဲလိုေရးလိုက္တယ္ ဒါကေတာ့ စာဝွက္ေၾကးနန္းစာပါ
တကယ္တမ္းက်ေတာ့ ၿဗိတိသွ် ေထာက္လွမ္းေရးက ၾကားကေန ရယူၿပီး ဝွက္စာေျဖလိုက္တယ္။
ၿပီးေတာ့ အေမရိကန္ေတြကို သတင္းေပးလိုက္တယ္
အဲဒါကို ျပည္သူေတြသိေအာင္ လုပ္လိုက္တယ္ အေမရိကန္ျပည္သူေတြ သိေအာင္ေပါ့
ဒီစာကို ဖတ္ရတာ တကယ္ကို စိတ္ဝင္စားဖို႔ေကာင္းပါတယ္
၁၉၁၇ ဇန္နဝါရီလ
မက္ဆီကန္ေတြဆီ ယခုေျပာေနတာက ဂ်ာမန္ေတြပါ
ေဖေဖာ္ဝါရီလ ၁ရက္ေန႔ ကစၿပီး အကန္႔အသတ္မဲ့ ေရငုပ္သေဘၤာ စစ္ဆင္ေရးကို စတင္ဖို႔ ကၽြႏ္ုပ္တို႔ ရည္႐ြယ္ထားပါတယ္
ဒီအေတာအတြင္းမွာ အေမရိကန္ကို ၾကားေနအတိုင္း ဆက္႐ွိေစဖို႔ ကၽြႏ္ုပ္တို႔ အားထုတ္လုပ္ေဆာင္ပါမယ္
ဒါမေအာင္ျမင္ခဲ့ရင္
မက္ဆီကိုနဲ႔ မဟာမိတ္ဖြဲ႔ႏိုင္ဖို႔ ေတာင္းဆိုခ်င္ပါတယ္
မဟာမိတ္အေနနဲ႔ အတူတကြ စစ္ျပဳရန္၊ စစ္ေျပၿငိမ္းရန္
ရက္ေရာစြာ ဘဏၰာေရး ေထာက္ပံ့ၾကရန္
မက္ဆီကိုအေနနဲ႔ ဆံုး႐ႈံးသြားတဲ့ တက္ဆက္၊ နယူးမက္ဆီကိုနဲ႔ အာရီဇိုးနား နယ္ေျမမ်ားကို
ျပန္သိမ္းပိုက္ရန္ နားလည္မႈယူရန္ သေဘာတူညီပါတယ္
သေဘာတူညီမႈ အေသးစိတ္ အခ်က္အလက္ေတြကို သင္တို႔ဖက္ကပဲ ေဆြးေႏြးေပးပါ
အေမရိကန္နဲ႔ စစ္စတင္ရန္ ေသခ်ာတာနဲ႔
အထက္ပါအေၾကာင္းအရာကို မက္ဆီကို သမၼတဆီသို႔ အထူးလွ်ိဳ႕ဝွက္တင္ျပေပးၿပီး
သမၼတဖက္ကေန စၿပီး ဂ်ပန္ကို ဆက္သြယ္ၿပီး
ကူညီေထာက္ပံ့ဖို႔ ကမ္းလွမ္းေပးရန္ အႀကံျပဳေပးပါ
ဂ်ပန္နဲ႔ ကၽြႏ္ုပ္တို႔ၾကား ၾကားေနဆက္သြယ္ေပးပါ
ကၽြႏ္ုပ္တို႔ရဲ႕ ေရငုပ္သေဘၤာေတြကို ျပင္းထန္ရက္စက္စြာ အသံုးျပဳတာေၾကာင့္
အဂၤလန္ကို စစ္ေျပၿငိမ္းဖို႔ ကမ္းလွမ္းလာေအာင္ တြန္းအားေပးႏိုင္ေၾကာင္း
ဂ႐ုျပဳမိေအာင္ ေဆာင္႐ြက္ေပးပါ
.
ပံု - ဇင္မားမန္း
ဒါကို မက္ဆီကန္ေတြ ဖတ္ၿပီးတဲ့ေနာက္မွာ
သူတို႔အေနနဲ႔ အေမရိကန္နဲ႔ အမွန္တကယ္ စစ္ျပဳႏိုင္မယ္ ဒါမွမဟုတ္
ကၽြန္ေတာ္တို႔ သိမ္းခဲ့တဲ့ နယ္ေျမေတြကို သူတို႔ျပန္သိမ္းႏိုင္မယ္လို႔ မယူဆခဲ့တာေၾကာင့္
သိပ္အေရးတယူ မေဆာင္႐ြက္ခဲ့ၾကပါဘူး
အကန္႔အသတ္မဲ့ ေရငုပ္သေဘၤာ စစ္ဆင္ေရးကို ျပန္ျပဳလုပ္မွာရယ္
ေရငုပ္သေဘၤာေတြကို ရက္စက္ၾကမ္းတမ္းစြာ အသံုးျပဳမယ္လို႔
ဂ်ာမန္ေတြကိုယ္တိုင္ ေျပာခဲ့တာေၾကာင့္
ဒီေၾကးနန္းရဲ႕ တကယ့္ အက်ိဳးဆက္ကေတာ့ အေမရိကန္ ျပည္သူေတြကို စိတ္ဆိုးေစခဲ့ျခင္းပဲ
အေမရိကန္ကို စစ္ထဲဝင္လာေစတဲ့
အေၾကာင္းရင္းေတြ လူေတြ ေျပာၾကတဲ့အခါ
ပံုမွန္အားျဖင့္ ေထာက္ျပၾကတာက
အကန္႔အသတ္မဲ့ ေရငုပ္သေဘၤာ စစ္ဆင္ေရး၊ လူစီတန္းနီးယား သေဘၤာ ႏွစ္ျမွဳပ္ခံရျခင္းနဲ႔
မက္ဆီကိုအား အေမရိကန္နဲ႔ စစ္ျပဳေစၿပီး
နယ္ေျမေတြ ျပန္သိမ္းဖို႔ တိုက္တြန္းတဲ့ ဇင္မားမန္း ေၾကးနန္းစာ ေတြပဲ ျဖစ္တယ္
ေနာက္ထပ္ လအနည္းငယ္ ၾကာၿပီးတဲ့အခါ အေမရိကန္က ဂ်ာမနီကို တကယ္ပဲ စစ္ေၾကညာခဲ့ၿပီး
ပထမကမာၻစစ္ထဲကို ဝင္လာခဲ့တယ္